たまき（環）これ　なあに？
（美津）「小学校」。
（直美）はあ？　何　それ！
（美津）一体　何が書いてあったのです？あ…　ああ…。
あ…し…　新聞記者の取材を受けたとか。
りんが　新聞記事に？ああ　いや　それは　まだみたいで。
何だ…。　驚かせないで。ああ…。
（島田）こんにちは。
（環）あっ　シマケンさん。環ちゃん。
今日は　こんなの持ってきたよ。
（環）わあ〜　ありがとう！
（美津）あら〜　いつも　すいません。（島田）ああ　いえ。
（環）この人とこの人　ヒゲ　ちょっと短い。ホントだね　これ　くっついてない？
シマケンさん　お茶　ここに置いときます。ああ　どうも。
頂きます。これ　おばあ様に見せてくるね。うん。
⚟（環）おばあ様　見て見て。シマケンさん。
ん？本当に　ちゃんと　りんに手紙書いてる？
あ…　はい。　先日も書いたばかりで。
手紙の方が　まだ　話すよりは言いたいことが言えるというか…。
どんな？新潟の言葉について。
「いとしげ」という言葉をよく使うそうで「かわいい」といった意味や➡
「美しい」といった意味があるんです。「いとし」という古語が➡
そのまま　今も使われるようになったと…。ああ　もういい　もう分かりました。
（ため息）
グズグズしてると横から　サ〜ッて持っていかれちゃうよ。
（せきばらい）
私の手紙にはいけ好かない新聞記者と親しくなって➡
結婚を申し込まれたとか。
えっ！声　大きい…！　はあ〜。
まあ　すぐに　りんは　断ったみたいだけど。
うん…。
シマケンさ〜ん。おばあ様も　面白いって。　ありがとう。
うん　よかった…。
よかったね　シマケンおじさんいいもの買ってきてくださって。
本当に　ただの親切なおじさんになっちゃうかもね。
ただの親切なおじさん…。⚟（鐘の音）
♬〜
なじ♬「いつか馴染みあるこの景色が」
うつ♬「遷り変わるように」
♬「あなたが残した香りを」
♬「懐かしむように」
♬「苦手なものが平気になってさ」
♬「ちょっぴり寂しさを知る」
♬「どこかでこの手を待ってる」
♬「人はいるのでしょうか」
♬「風が誘う　この町は」
つな♬「私と誰かを愛で繋いで」
♬「泣きたくなる日がある事も」
♬「風はただ知っている」
♬「風は笑う　あの町で」
♬「私は奇跡の愛で生まれて」
♬「思い返す　大切な日々を」
♬「風はただ知っている」
♬「おやすみ　また明日ね　バイバイ」
♬「道は続いている」
♬「風はただ知っている」
（戸が閉まる音）
あっ　しのぶさん　帰ってたんだ。（しのぶ）はい。
どうだった？（しのぶ）町医者は　どこも引き札を置かしてくれたけど➡
患者さんの紹介は…。あ…。
（しのぶ）だから　明日は　もう少し遠方へ足を延ばしてみようかなと。
うん…。
しのぶさん。
この前の分の給金です。
要りません。
一日で断られたのに　お給金　出してたらお金が　どんどん減っていくわ。
でも　払わないわけには…。
誰かの善意に頼っていたらチャリティーになってしまう。
私は　派出看護をちゃんとした職業にしたいの。
うん…。だったら　お金持ちの患者さんも来ないと。
よく考えてみたら家の中に他人を入れるんだもの。
泊まり込みもある。
そういうお宅は　女中だって信用のおける人しか入れないのに…。
う〜ん…。
（しのぶ）一度　ここは　お休みにする？　フフフッ。
いや〜　でも　そういうわけには…。うん…。
やっぱり　りんさんが　いてくれたら…。➡
あ…　いや　その〜　その…➡
りんさんなら家柄もだけど　その　何て言うか➡
患者さんと近くって…　その…。
心に触れる看護ができる。
直美さん。　こうなったら➡
戻ってきてって言いに行くしかないわ。
あ…　看護婦　辞めろって言ったの　私なの。
りんだって　まだ…。（しのぶ）でも➡
会って話してみなきゃ分からない。フフッ。
りんさんだって　会いに行ったらきっと喜ぶわ。
♬〜
ん…。
「接見室での結婚申し込みとは笑いました。➡
すぐに断ったと聞いて安心したけど。➡
こちらは　派出看護婦会も順調で」…。
ふう〜。
（りん）あっ　そこは　ｙをｉに変えてｅｄを付けて　過去形に。
はい。
（久）あ　先生。　ちと　いいらか？うん。
（常）すみーませんちょこっと　お手洗いに…。
はい。　ああ　そこは…。
あっ　常さん　なーした！？
常さん　大丈夫ですか？
少し熱が…。
久さん　私の部屋に布団を敷いてきてください。
なしてですか？万が一　うつる病気の場合もありますから。
皆さんとは隔離したいので。そらろも　そんげしたら　先生は？
私は　うつらないように対処できるので大丈夫です。
常さん　どこか痛いところや具合の悪いところは？
いておなかが痛え…。
お通じは？恥ずかしがらずに教えてください。
（久）布団　敷いてきますて。あと　おけに水と手拭いも。
はい。
常さん　脈　測りますね。
♬〜
うん。
（黒川）うん　胸の音も　わーりねえし風邪ら。
今　腹痛を伴う流行性の感冒がうちの病院でも　はやってて。ああ…。
常さん　よかった。　風邪ですって。
⚟（久）久です。　水持ってきました。ここに置いておきますて。
あっ　もう入って大丈夫。⚟（久）はい。
水は…。あ　黒川先生に。
ここに置いておきますて。ありーがとう。
では　私は　これで。あ…。
すみませんほかに信頼できる　お医者様を知らなくて。
構わない。　一ノ瀬さんが変わらず看護できることも分かったし。
それは…　分かりません。
患者ではなく　娘…家族と思い込むようにしたので。
どんな患者さんでも対応できるかと言われると…。
ですから　私は…。その話は　まだ…。
１つ　お願いがあるんだ。
何か　看護の基本になるようなことを紙にまとめてもらえないか？
ここは　東京以上に　看病婦として働く人に対する目が厳しくて➡
看病婦を集めるのも大変で…。
せっかく来てくれた人たちに少しでも　看護の基本を教えたいんだ。
もちろん　謝礼は払う。お願いできないか？
構いませんけど。
ありがとう。ああ　いえ　こちらこそ➡
本当に　ありがとうございました。
お願いします。
お願いします。看護婦が　ご自宅で看護いたします。
よろしくお願いします。
お願いします。　病気やケガで困ってる方は呼んでください。　お願いします。
あっ…。
（小川）是非　看護してほしいですがあいにく　自分は　頑丈に出来ていて…。
あ…。
貧しい人たちを看護したいのだけどなかなか広まらなくて…。
そういう人たちは　看護すれば治るものもお金がないなら　しかたないって➡
諦めるのが当たり前になってて…。
かといって裕福な人からも依頼が来なくて…。
見通しが甘かったです。
う〜ん　作戦を練り直すべきなのか…。
男前ですね…。
はい？すみません。
ご婦人の口から作戦を練り直すという言葉を➡
聞いたことがなかったもので…。
フフッ　そこですか？
（笑い声）
小川さんと話してると何だか　肩の力が抜けます。
ん？　抜けてしまっていいんですか？
フフッ。
駄目ですね。フフフ…。
どうすればいいと思いますか？
う〜ん…。
自分なら　どうすればいいかを考える援軍を呼びます。
フフッ。
やはり　援軍ですか…。
♬〜